## C语言基本结构

````c
#include <stdio.h>

int main(void):
{
	printf(‘hello world’)
}
````



## printf

### 格式说明符

`printf`函数的格式说明符用于指定要打印的数据的类型。以下是一些常见的格式说明符：

1. `%d`或`%i`：用于打印`int`类型的整数。
2. `%ld`：用于打印`long int`类型的整数。
3. `%f`：用于打印`float`类型的浮点数。
4. `%lf`：用于打印`double`类型的浮点数。
5. `%c`：用于打印`char`类型的字符。
6. `%s`：用于打印字符串。
7. `%p`：用于打印指针。
8. `%u`：用于打印无符号整数。
9. `%x`或`%X`：用于打印十六进制数。
10. `%%`：用于打印百分号。

每个格式说明符都可以与一些修饰符一起使用，以改变打印的输出。例如，`%.2f`将打印出一个浮点数，并精确到小数点后两位。`%10d`将打印一个整数，并且总是打印至少10个字符宽，如果需要的话，会在前面填充空格。



## 指针pointer

一个指针是一个变量，其值为另一个变量的地址，即，内存位置的直接地址。指针可以用来实现函数的引用传递，以及与数组紧密相关的各种操作

### 指针基本使用

1. **声明指针**： 在C语言中，我们使用星号(*)来声明指针。

   ```c
   int *p;
   ```

    这里，我们声明了一个名为p的int类型的指针。

2. **初始化指针**： 你可以使用变量的地址来初始化一个指针。

   ```c
   int x = 10;
   int *p = &x;
   ```

    在这里，我们声明了一个整数x，并使用&运算符获取x的地址，然后将这个地址赋值给指针p。

3. **使用指针**： 你可以使用星号(*)运算符来获取指针所指向的值，这被称为解引用指针。

   ```c
   int x = 10;
   int *p = &x;
   printf("%d", *p);  // 输出：10
   ```

    在这里，我们首先声明并初始化了一个整数x和一个指针p。然后我们使用`*p`来获取p所指向的值，并打印出来。

4. **改变指针指向的值**： 你也可以使用指针来改变它所指向的变量的值。

   ```c
   int x = 10;
   int *p = &x;
   *p = 20;
   printf("%d", x);  // 输出：20
   ```

5. **不定义指针变量，直接获取指针**。无论何种类型的变量，我们都可以通过在变量名前添加`&`运算符来获取其内存地址，即获取指向该变量的指针。例如：

   ```c
   int a = 5;
   int *p = &a;  // p 是一个指向整数 a 的指针
   
   double b = 3.14;
   double *q = &b;  // q 是一个指向双精度浮点数 b 的指针
   
   char c = 'x';
   char *r = &c;  // r 是一个指向字符 c 的指针
   ```

   注意，数组是一个例外，**数组名本身就是一个指向数组第一个元素的指针**，所以你不需要使用`&`运算符来获取数组的地址。例如：

   ```c
   int arr[10];
   int *p = arr;  // p 是一个指向数组 arr 的第一个元素的指针
   
   // 因为数组名是个指针类型变量，如果直接用int赋值，会报错！
   int p = arr // error
   ```

   



### 指针使用的注意点

**空指针问题**

如果打印空指针，会报错

```c
int *p = NULL;
printf("%d", *p);  // 这会导致运行时错误
```

**指针类型变量不能直接赋整数值**

```c
int num = 10;

// 正常操作
int *p = &num;
printf("%d", *p);  // 输出10

// 错误操作
int *p = 10	// 不可以直接将整数值赋值给指针！
```
